[TOC]

# Sequelize-cli工具的使用

## 1、Sequelize与Sequelize-cli

---

### 1.1、Sequelize

Sequelize是一个基于Node.js的ORM库。

### 1.2、ORM

ORM全称：Object Relational Mapping - 对象关系映射，是通过使用描述对象和数据库之间映射的元数据，将面向对象语言程序中的对象自动持久化到关系数据库中。说简单一些，就是像操作对象一样对操作数据库，而不是SQL。

### 1.3、Sequelize-cli

Sequelize-cli是其中的一个独立的工具，提供了一些快速操作数据库的功能。比如：创建数据库、创建表等.....。

## 2、Sequelize-cli

----

### 2.1、安装

首先，我们需要安装Sequelize-cli

```shell
npm i -D sequelize-cli
```

仅仅有这个工具还不够，应该需要涉及到数据库的具体操作。所以，还需要安装Sequelize(他们就像vue-cli/Vue、create-react-app/React之间的关系)。而且Sequelize在我们的项目里面还要使用的，所以安装它。

```shell
npm i sequelize
```

最后，Sequelize是对MySQL，MSSQL等数据库操作的一种抽象封装，提供了统一的API，实际具体的数据库操作需要我们独立安装对应的库，比如，我们要操作的是MySQL，那么需要安装mysql2这个独立的模块。

```shell
npm i mysql2
```

## 3、基础概念

---

首先，我们先来了解几个概念，同时通过这几个概念来了解这个工具到底是做什么的。

- 迁移
- 种子

### 3.1 、迁移

迁移的功能类似于Git。通过它，我么可以追踪数据库的状态以及变更记录，我们会把这些信息存储到指定的文件中，然后执行制定的命令来更新数据库或者恢复到某个原有状态。

### 3.2、种子

有的时候，我们需要为数据库写入一些测试数据，那么这个时候，我们就可以通过种子来完成这个需求。

## 4、配置文件

----

在根目录下创建一个文件：.sequelizerc，这是我们使用Sequelize-cli工具的时候读取的配置文件。

```typescript
//file:backend/.sequelizerc
const path = require('path)

module.exports = {
    'env': 'development',
    'config': path.resovle('src', 'configs/database.json'),
    'migrations-path': path.resovle('src', 'database/migrations'),
    'seeders-path': path.resovle('src', 'database/seeders'),
    'models-path': path.resovle('src', 'database/models'),
    'debug': true
}
```

##  5、数据库配置

按照上面.sequelizerc中的配置，在backend/src/configs目录下创建database.json的数据库配置文件，它主要提供链接数据库所有需要的一些配置。

```typescript
{
    "development": {
        "host": "127.0.0.1",
        "dialect": "mysql",
        "username": "root",
        "password": "admin",
        "database": "trello-app-development"
    },
    "test": {
        "host": "127.0.0.1",
        "dialect": "mysql",
        "username": "root",
        "password": "admin",
        "database": "trello-app-test"
    },
    "production": {
        "host": "127.0.0.1",
        "dialect": "mysql",
        "username": "root",
        "password": "admin",
        "database": "trello-app-production"
    }
}
```

## 6、创建/销毁数据库

---

做好以上的一些准备工作以后，下面就开始是使用sequelize-cli来帮忙我们完成第一个工作，创建数据库。

### 6.1、sequelize db:create

这条命令可以邦族我们根据当前env值找到对应database.json中的配置，最后根据database项创建对应的数据库。

### 6.2、sequelize db:drop

这条命令是删除数据库的。

## 7、数据库表结构的操作

---

有了数据库，下面就需要在数据库中创建我们应用所需要的各种表以及表结构（字段）。这个时候就轮到前面提到的迁移脚本上场了！

### 7.1、创建迁移脚本文件

首先，我们需要在前面定义的迁移脚本目录下创建一些迁移脚本，通常我们会为每一个表每次变更创建一个独立的迁移脚本。我们可以手动直接创建，也可以使用命令来创建。

#### 7.1.1、sequelize migration:create

```shell
sequelize migration:create --name UserInit
```

使用这个命令，它可以自动在migrations目录下创建一个 时间-迁移文件名.js 的脚步文件。

*迁移文件的名称最好能比较直观的体现它的作用和目的。比如：UserInit，表示初始化User表的操作做。后续如果对User表进行更改，比如新增一个用户状态的字段，那么可以创建一个UserAddStatus的迁移脚本。*

### 7.2、编写迁移脚本

脚本其实是一个Node.js代码，提供给sequelize-cli进行读取执行，每一个脚本通过module.exports导出一个包含down和up方法的对象

- up：执行迁移命令（db:migrate)的时候调用
- down：执行撤销/回滚命令（db:migrate:undo)的时候调用

#### 7.2.1、queryInterface

Sequelize提供了一个queryInterface对象，该对象下又提供了许多操作数据库结构的各种方法（DDL)，比如：创建表、字段、索引等。

#### 7.2.2、Sequelize

Sequelize的核心类，提供了一些数据库相关的常量信息，比如数据类型，也可以进行实例化，用于对数据库中的数据进行操作（DQL、DML)。

#### 7.2.3、up方法

在up方法中，主要编写的创建表结构，或者新增修改表结构的相关代码。

```javascript
module.exports = {
  up: async (queryInterface, Sequelize) => {
    /**
     * Add altering commands here.
     *
     * Example:
     * await queryInterface.createTable('users', { id: Sequelize.INTEGER });
     */
    await queryInterface.createTable('User', {
      id: {
          type: Sequelize.INTEGER.UNSIGNED,
          autoIncrement: true,
          primaryKey: true,
      },
      name: {
          type: Sequelize.STRING(50),
          unique: true,
          allowNull: false
      },
      password: {
          type: Sequelize.STRING(32),
          allowNull: false
      },
      createdAt: {
          type: Sequelize.DATE,
          allowNull: false
      }
    }, {
        charset: 'utf8mb4'
    });
  },

  down: async (queryInterface, Sequelize) => {
    /**
     * Add reverting commands here.
     *
     * Example:
     * await queryInterface.dropTable('users');
     */
    await queryInterface.dropTable('User')
  }
};
```

**type**

字段类型，Sequelize中支持的类型类别，参考后面的DataTypes。

**defaultValue**

默认值

### 7.3、执行迁移脚本

```shel
sequelize db:migrate
```

命令执行成功以后，我们就可以在数据库中看到对应的表以及字段信息了。

操作成功的同时数据库中会有一个叫做SequelizeMeta的表，这个表是用来记录我们已经执行过的迁移脚本的。当我们执行迁移命令的时候，它就会把当前的迁移脚本记录到该表中，下次执行迁移命令的时候就不会重复的去窒息感已执行过的迁移脚本了。

### 7.4、撤销/回滚

#### 7.4.1、down脚本

dwon方法本质就是up方法的一个反向操作。

#### 7.4.2、执行down

**单次撤销（最近一次）**

```shell
sequelize db:migrate:undo
```

**撤销所有**

```shel
sequelize db:migrate:undo:all
```

### 7.5、更新迭代

许多时候，因为项目需求的变更，数据库也需要修改更新。比如，当用户修改信息的时候，我们希望记录下来最后一次修改更新的时间，也就是需要给user表新增一个updateAt字段。

**添加一个新的迁移脚本**

```shel
sequelize migration:create --name UserAddUpdatedAt
```

**脚本**

```javascript
module.exports = {
  up: async (queryInterface, Sequelize) => {
    /**
     * Add altering commands here.
     *
     * Example:
     * await queryInterface.createTable('users', { id: Sequelize.INTEGER });
     */
    await queryInterface.addColumn('User', 'updatedAt', {
      type: Sequelize.DATE,
      allowNull: false
    })
  },

  down: async (queryInterface, Sequelize) => {
    /**
     * Add reverting commands here.
     *
     * Example:
     * await queryInterface.dropTable('users');
     */
    await queryInterface.removeColumn('User', 'updatedAt')
  }
};
```

**再次执行命令**

```shell
sequelize db:migrate
```

成功以后，数据库中的User表中，就会多出一个新的字段，updatedAt

## 8、创建项目迁移脚本

根据上一节中定义的表与结构，创建对应的迁移脚本。

